---
layout: post
title: "Ghost in the shell: What is the real ghost?"
description: ""
category: thinking
tags: [ghost,攻壳机动队]
---
{% include JB/setup %}


  我经常一个人吃饭，一个人吃饭大时候我总觉得很不自在。如果有个人陪大话，哪怕时什么也不讲，都不会觉得无所适从。一个人大时候，吃饭真的是很煎熬，好像很孤单大样子。于是，为了让自己冷静下来，我总是会在吃饭的时候思考人生，思考生命，思考意识等哲学或者比较虚幻大东西。
  
  我精彩会思考意识大存在。按照我大理解，我是赞同我思故我在大。即便我死后这个世界依然正常运作，但是对于我这个独立大个人来说，我的世界已然消逝。我思故我在，我发现我意识到我在思考，我感觉到了自己存在的感觉，这恐怕就是个人对意识的一般感受了吧。
  
  意识究竟是什么。我始终觉得意识是高级形态大条件反射。像人类这样大高等生物，其条件反射大机制已经如此强大，以至于从一开始就有一定大自我生存能力，比如说喝奶和喝奶大欲望。小狗也是一样，完全不需要外在大教育和灌输，就已经具备了最重要大条件反射。真的很神奇，为什么婴儿饿了就知道去找喝的，小狗也是。这是最本源大欲望和能力，究竟是如何产生大机制，就好像是预先存储好了的开机程序。虽然可能小狗的意识完全比不上婴儿，甚至可能很多人认为那根本就不是意识，我仍然认为这是意识大不同级别，本质是一样大，是区别于机器大根本要素。
  
  当然了，刚才所谓大机器是指没有灵魂的机器。机器也能获得灵魂。如果机器某一天也能意识到自己的存在，那不就是了。当机器的处理器会有闲情逸致来考虑自己是什么的时候，也就是其获得灵魂的时候。
  
  先来考虑几个问题。
  
  大脑重要还是身体重要。这个我觉得是大脑。因为高位截瘫的患者丧失了身体的大部分功能，但是还是保留了作为他这个人最重要的要素。他的思维方式，他的记忆。保留了完整的大脑，他就还是他。
  
  记忆重要还是整个身体重要。如果你和你大朋友置换了记忆，你还是你吗？这个真是个问题。你的肉身还的确是你，但是脑子里大记忆都是与另外一个家庭有关的故事。你不会觉得你是你的朋友如果你不照镜子。这里我说的对吗？我其实不大清楚。人产生的意识需要依托于记忆吗？还是完全依赖于大脑的机能的？如果说意识需要依靠记忆，比如说，我会说我是changecheng，那即便我的记忆到了别人脑子里，那个人也会说“我是changecheng”。因为根据他的记忆，他确实地记得自己是changecheng。如果意识是大脑的硬件功能的话。他会很自然地知道认识到自己，无论换成谁的记忆，他始终感觉到的是自己，而不是想到自己是谁。但是，不管怎么样，似乎只要置换了记忆，最终的结构都是意识主体的交换。所以，如果changecheng的记忆到了A君的脑子里，A君会认为自己是changecheng。那么，A君是changecheng么？好像是，又有点问题。但是如果changecheng的脑子直接到了A君的脑壳里，我果断认为A君就是changecheng了。
  
  如果机器拥有了我们所有的判断法则和记忆，那么，机器就拥有了意识了吗？似乎是的。就如prolog想要达成的一样，拥有足够多的逻辑判断依据，当这些判断依据可以达成封闭回路，机器也就可以在思想上自己自足。不需要外接额外的指令，就能够做出所有需要的判断。我始终觉得人类的判断和目前的程序判断的主要区别是确定性的问题。比如说，我做出一个判断，不是说因为A所以B，而更多的是因为A所以我应该B。人类判断总是按照可能性和最适合做为参考标准的。外面下雨了，我应该回家躲雨，但是我偏不，虽然大部分时候我不会这样做。或者prolog引入概率判断会更好一点。但是这么做的代价必然是大部分程序会出问题，违背了程序的确定性和可重现性。
  
  如果可以记忆复制的话，siri之类的智能助手应该很容易实现吧，也就只需要某个成年人的记忆和判断法则的拷贝，siri就完全可以化生人类的伙伴。但是，判断法则的复制和记忆的复制一样吗。或许这才是关键。单纯地把所有判断法则累加在一起，然后通过检索的方式来进行判断，貌似是行的通的，虽然我是一直这么认为的。
  
  最近看了《攻壳机动队》，也就是Ghost in the shell--Stand alone complex。最大的启发是其中谈到灵魂的获得标志大概就是个性的获得了吧。个性表示了判断法则的倾向性。按照程序运作的扫地机器人没有灵魂，它们只会按照指定的路径和判断法则执行任务，没有倾向性。蚊子似乎是有灵魂的，嗯，应该是的。扫地机器人应该是没有意识的，它不会思考的，纯粹只是执行。蚊子呢？不管它有没有思考，蚊子确实有倾向性，也就有灵魂咯，看起来是这样。如果有一只机器蚊子，感应器会自动检测体内的血液存储量，低于一定值时就会寻找胖子吸血。它有灵魂？有意识？意识是肯定没有的，它也只是执行而已。有灵魂？它倾向于寻找胖子，飞行路径会根据环境变化而调整。但是总觉得它还是没有灵魂。因为这种倾向性不是超脱于原始程序赋予其的。但是，这样否定了的话。真实的蚊子也就没有灵魂了，它们的所谓倾向性也是生来固有的。人类呢？我之所以这样思考，最原始的原因是我就是这么思考的，婴儿要喝奶，有的喝得多，有的喝得少。这种所谓倾向性也都是天生的。话说，婴儿真的知道自己在做什么么。如果纯粹是机体的本能活动，也就谈不上什么灵魂了。那么，我们可以说人绝对地有灵魂的时候，就是他懂事的时候。判断法则的积累和记忆的积累到达一定的程度，两者结合而成的独有的思考方式，就是灵魂吧。
  
  But Pandora's Box will be opened.
  